---
layout: post
title: feed系统数据量推算
date: 2022-07-01
tags: 系统设计
---

### 背景介绍

Feed是一种承载信息的单元，feed系统就是信息分发系统。



Feed系统通常有两个要素，召回和排序，召回决定有哪些feed应该分发给哪些用户，并且由于用户的屏幕有限，需要设定优先级，因此就有了排序规则。根据这两点的不同，通常可以分为Timeline Feed和Top K Feed

TimelineFeed指的是根据用户与用户之间的关注关系来召回Feed，然后基于发布时间排序的简单信息流系统。
Top K Feed指的是根据某些召回策略，召回feed，然后基于推荐模型排序的复杂推荐系统。



### 目标接口的设计

1. 用户发布一篇Feed 可以是 视频/文章/推文/微博/朋友圈等
2. 用户关注其他用户/取消关注的用户
3. 用户查看订阅频道，可以看到关注的用户发布的Feed，以发布时间排序
4. 用户可以点击某个feed，进入到当前feed的详情页面。
5. 用户可以点击某个用户头像，进入到该用户主页面，展示他曾经发布的Feed
6. 用户可以点赞，评论，转发一篇Feed，用户的feed上也会展示标题/封面/点赞/评论/浏览数信息
7. 用户可以看到自己的收藏/点赞/浏览记录列表，并设置是否公开的权限
8. 合规安全性，不能放出非法内容，需要有审核机制。



### 评估接口健壮的标准

假设有5亿的日活

| 接口                           | 延迟p99上限 | 吞吐量平均值 | 吞吐量峰值 | 可用性 |
| ------------------------------ | ----------- | ------------ | ---------- | ------ |
| Feed列表接口                   | <=200ms     | 60k  QPS     | 90k QPS    | 5个9   |
| 用户发布视频接口               | <=500ms     | 6k QPS       | 12k QPS    | 5个9   |
| 用户访问视频详情页&个人主页    | <=200ms     | 2k QPS       | 3k QPS     | 4个9   |
| 用户关注/点赞/转发             | <=50ms      | 6k QPS       | 12k QPS    | 4个9   |
| 用户发布评论接口               | <=300ms     | 2k QPS       | 5k QPS     | 3个9   |
| 用户读取评论列表               | <=200ms     | 10k QPS      | 20k QPS    | 3个9   |
| 用户访问收藏/点赞/浏览记录列表 | <=200ms     | 1k QPS       | 1.5k QPS   | 3个9   |

### 存储容量
假设一篇feed视频大小2MB，则一天存储增量2MB * 6K * 24 * 60 * 60约等于**1000TB**存储。
### 网络带宽
网络请求的带宽可以忽略不计，但是视频CDN的带宽是巨大的，这里近似等于视频的大小2M
用户一刷10条Feed，小视频形式每刷都会点击，所以CDN消耗近似等于视频分发的量级
10items * 60K * 2M *  24H * 60min * 60sec  ≈ 100PB。

### 负载特性
Feed系统是一个典型的**读多写少**负载场景，通常为100:1，一个用户发feed，有100个用户会阅
读此feed。